---
layout: post
title: JVM
date: 2020-03-09 11:31:17
categories: Java
tags: JVM
comments_gitment: true
---

* TOC 
{:toc}

---

## JVM
Java Virtual Machine (자바 가상 머신)의 약자이며, 스택 기반으로 동작하는 _<u>가상 머신</u>_이다.
```xml
⊙ 가상 머신
프로그램을 실행하기 위해 물리적 머신과 유사한 머신을 소프트웨어로 구현
```
JVM 역할은 Java 애플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어들여 Java API와 함께 실행하는 것이며, 
Java와 OS 사이에서 중개자 역할을 수행하여 환경에 구애받지 않고 재사용 가능하다.  
컴파일러로 .java 소스 파일을 컴파일하면 .class 클래스 파일 (바이트 코드가 포함됨)을 JVM에게 넘겨주면
JVM이 클래스 파일을 메모리에 로드하여 실행 할 수 있다.

---

## 동작 원리
>1. 클래스 로더 서브시스템 (Class Loader SubSystem)
>2. 실행 데이터 영역 (Runtime Data Areas)
>3. 실행 엔진 (Execution Engine)

※ JVM 아키텍쳐

![jvm_architecture]
  
#### 클래스 로더 서브시스템

자바의 동적 클래스 로딩 기능은 클래스 로더 서브시스템에 의해서 처리된다.  
컴파일 타임이 아닌 클래스를 처음 참조하는 런타임 진행 시 클래스 파일의 로딩, 연결, 초기화 작업이 이루어진다.

1) 로딩 (Loading)  
Bootstrap / Extension / Application - Class Loader  
이 컴포넌트들에 의해 클래스들이 로드되며, 이 세가지 클래스 로더들은 모두 상속관계로 정의되어 있고
위임 방식으로 작업을 진행한다.
* Bootstrap Class Loader : jre의 lib 폴더에 있는 rt.jar 파일을 찾아 기본 자바 API 라이브러리를 로드하며, 가장 먼저 로드된다.
* Extension Class Loader : jre의 lib 폴더 → ext 폴더 안에 존재하는 모든 확장 코어 클래스 파일들을 로드한다.
최근에는 Platform Class Loader라고 불리우며, Bootstrap Class Loader의 자식이다.
* Application Class Loader : Extension Class Loader의 자식이며, System Class Loader라고 불리운다.  
사용자가 직접 정의한 클래스 파일들을 로드하고, Classpath 환경변수에 있는 클래스 파일이나 -classpath 또는 -cp
명령어 옵션이 있는 파일들을 로드한다.

2) 연결 (Linking)  
* 검증 (Verify) : 바이트코드 검증기는 생성된 Java 바이트코드가 적절한지 아닌지에 대해 검증하며 실패 시 검증 오류를 내보낸다.
* 준비 (Prepare) : 모든 정적 변수의 메모리가 할당되며, 기본 Default 값으로 할당된다.
* 해석 (Resolve) : 명확하게 정의되지 않은 모든 메모리 참조를 메소드 영역에 있는 타입으로 직접 참조한다.

3) 초기화 (Initialization)  
클래스 로딩의 마지막 단계로서 모든 정적 변수가 Java 코드에 명시된 값으로 초기화되며 정적 블록이 실행된다.
  
#### 실행 데이터 영역

1) 메소드 영역 (Method Area)  
모든 클래스 수준 (클래스명, 부모 클래스명, 메소드, 변수 등)의 데이터가 저장되며, 공유자원이고 JVM별로 하나의 영역
밖에 존재하지 않는다.

2) 힙 영역 (Heap Area)  
모든 인스턴스 오브젝트 (클래스, 배열 등)가 저장되는 공간이며, JVM별로 하나의 영역 밖에 존재하지 않는 공유자원이다.  
메소드 영역에 있는 데이터와 마찬가지로 멀티 스레드에서 접근이 가능한 공유 자원이기 때문에 스레드에 안전하지 않다.

3) 스택 영역 (Stack Area)  
각각의 스레드마다 개별의 스택 영역이 존재한다.  
메소드가 호출될 때마다 메소드 콜 스택이 스택 안에 스택 프레임 (스택 메모리)에 쌓이게 된다.  
모든 지역 변수가 스택 메모리에 저장되며, 스택 영역은 공유 자원이 아니기 때문에 스레드에 안전하다.
* 지역 변수 배열 (Local Variable Array) : 메소드가 얼마나 많은 지역변수를 포함하는 가와 해당하는 값에 대한 정보가 저장된다.
* 피연산자 스택 (Operand Stack) : 중간 연산이 필요 할 때 연산 작업을 수행하기 위한 작업 공간 역할을 한다.
* 프레임 데이터 (Frame Data) : 메소드에 해당하는 모든 것은 프레임 데이터에 저장된다.

4) PC 레지스터  
현재 실행 중인 명령문의 주소를 가지기 위해 각각의 스레드마다 개별 PC 레지스터가 존재한다.

5) Native Method Stacks  
Native 메소드 정보를 가지고 있는 스택이며, 개별 스레드마다 생성된다.
  
#### 실행 엔진
실행 데이터 영역에서 할당된 바이트 코드는 실행 엔진에 의해서 실행되며, 바이트코드를 읽고 조각 단위별로 실행한다.

1) 인터프리터 (Interpreter)  
바이트코드를 빠르게 해석하지만 한 줄씩 진행하기 때문에 실행속도가 느리며, 동일 메소드가 여러 횟수 호출될 때
그만큼의 새로운 해석 (Interpretation)이 필요하다.

2) JIT (Just In Time) 컴파일러   
인터프리터의 단점을 보완해주고, 바이트코드를 변환 할 때 인터프리터의 도움을 받지만 반복 코드 발견 시
JIT 컴파일러를 사용하여 반복된 부분을 Native Code (원시 코드)로 컴파일 한다.  
변환된 원시 코드는 인터프리터의 변환과정없이 직접적으로 사용 가능하며 시스템 성능이 좋아진다.  
(기존에 바이트코드에서 원시 코드로 변환 후 실행하였다면 JIT 컴파일러를 사용하여 변환된 원시 코드는 변환하지 않고 바로 실행된다.)
* Intermediate Code 생성기 - Intermediate Code 생성
* 코드 최적화 - Intermediate Code를 최적화
* 타겟 코드 생성 - 원시 코드 (Native Code) 생성
* 프로파일 - 특정 메소드가 여러 횟수 실행되었는지 유무를 판별하는 특별한 컴포넌트

3) 가비지 컬렉터 (Garbage Collector)  
아무 참조가 없는 인스턴스들을 모아 제거하는 역할이며, System.gc() 메소드로 가비지 컬렉션 (Garbage Collection)을
실행 할 수 있지만 반드시 실행되는 것은 아니고 보장되지는 않는다.
```xml
JVM의 가비지 컬렉션은 생성된 인스턴스들을 모은 것이다.
```

4) 자바 원시 인터페이스 (JNI : Java Native Interface)  
원시 메소드 라이브러리와 관련 있으며, 실행 엔진에 필요한 원시 라이브러리들을 제공한다.

5) 원시 메소드 라이브러리 (Native Method Libraries)  
원시 라이브러리의 집합이며, 실행 엔진에 필수적이다.

[jvm_architecture]: {{"/assets/images/posts/jvm_architecture.png" | prepend: site.imgrepo}}